All companies store data. From a simple record book of a small business, maybe even on a journal or a
Todas las empresas almacenan datos. De un simple libro de registro de una pequeña empresa, tal vez incluso en un diario o un
piece of paper,
trozo de papel,
to massive companies like Amazon that need computers to store Petabytes of data.
a empresas masivas como Amazon que necesitan computadoras para almacenar Petabytes de datos.
Now in order to store this information pretty much every company and sometimes individuals too need something
Ahora, para almacenar esta información, casi todas las empresas y, a veces, las personas también necesitan algo
called a database.
llamado una base de datos.
We saw in the last section how hard it was to have our server remember a new user. Every time the server
Vimos en la última sección lo difícil que era tener nuestro servidor para recordar a un nuevo usuario. Cada vez que el servidor
crashed
estrellado
The variable would get reset and then it would start all over.
La variable se reiniciaría y luego comenzaría de nuevo.
Or if we wanted to do a login or a signin check and iterate through the e-mails and passwords, doing
O si quisiéramos hacer un inicio de sesión o un registro de inicio de sesión e iterar a través de los correos electrónicos y contraseñas, haciendo
a loop through javascript that's inefficient.
un bucle a través de javascript que es ineficiente.
That's where database come to the rescue.
Ahí es donde la base de datos viene al rescate.
So let's ask ourselves what is a database.
Entonces, pregúntese qué es una base de datos.
A database is a collection of data.
Una base de datos es una colección de datos.
And what we mean by data-
Y lo que queremos decir con datos-
There are many forms of them right.
Hay muchas formas de ellos correctos.
There can be numbers, there can be dates, there could be password hashes,
Puede haber números, puede haber fechas, puede haber contraseñas de contraseña,
there could be user information. Databases allow us to organize this data in a way that is useful to
podría haber información del usuario. Las bases de datos nos permiten organizar esta información de una manera que es útil para
us and it makes data management easy and something came out of that.
nosotros y hace que la administración de datos sea fácil y algo salió de eso.
And it's called database management system or DBMS for short.
Y se llama sistema de gestión de bases de datos o DBMS para abreviar.
It's a collection of programs which allows us to access databases and work with data.
Es una colección de programas que nos permite acceder a bases de datos y trabajar con datos.
And it also allows controlled access to database users.
Y también permite un acceso controlado a los usuarios de la base de datos.
So a DBMS is something in this box something that allows us a tool or a piece of software that allows
Entonces, un DBMS es algo en este cuadro, algo que nos permite una herramienta o un software que nos permite
us to communicate with the database, store information that's useful for us and also allows us to update,
nosotros para comunicarnos con la base de datos, almacenar información que nos sea útil y también nos permita actualizar,
insert, delete, look up whatever's in the database.
inserte, elimine, busque lo que haya en la base de datos.
And this idea of a DBMS really started to take shape in 1960s and now it is at the forefront of many
Y esta idea de un SGBD realmente comenzó a tomar forma en la década de 1960 y ahora está a la vanguardia de muchos
exciting things.
cosas excitantes.
There's an entire industry of Engineers that just work with databases because it is so important.
Hay toda una industria de ingenieros que solo trabaja con bases de datos porque es muy importante.
Now there are two types of DBMS that are really popular right now and that we're going to talk about
Ahora hay dos tipos de DBMS que son muy populares en este momento y de los que vamos a hablar
in this course.
en este curso.
And these two types are represented really well by Postgres and MongoDB.
Y estos dos tipos están representados muy bien por Postgres y MongoDB.
Let's talk about the first one which is relational database. And this is probably the most popular. As
Vamos a hablar sobre el primero que es una base de datos relacional. Y este es probablemente el más popular. Como
you can see on the right hand side.
puedes ver en el lado derecho.
You see that all of these are relational databases.
Ves que todas estas son bases de datos relacionales.
Postgres, Oracle, SQL server, you may have heard of mySQL, SQLite.
Postgres, Oracle, SQL server, es posible que haya oído hablar de mySQL, SQLite.
These are all types of databases that have this relational database tag to them.
Estos son todos los tipos de bases de datos que tienen esta etiqueta de base de datos relacional.
And the beauty with them is that they're all pretty much similar.
Y la belleza con ellos es que todos son muy similares.
They all follow a same standard format.
Todos siguen un mismo formato estándar.
Relational databases consist of two or more tables with columns and rows.
Las bases de datos relacionales consisten en dos o más tablas con columnas y filas.
So in this case users is a table and full_name, username, text, created_at are columns and whatever
Entonces, en este caso, los usuarios son una tabla y full_name, username, text, created_at son columnas y lo que sea
values they have here are rows.
los valores que tienen aquí son filas.
Each row represents an entry and each column stores
Cada fila representa una entrada y cada columna almacena
a very specific type of information like name, address or phone numbers.
un tipo muy específico de información como nombre, dirección o números de teléfono.
And then the relation between tables and field is called a schema. In a relational database
Y luego la relación entre tablas y campo se llama esquema. En una base de datos relacional
the schema must be clearly defined before any information can be added. And if this is confusing right
el esquema debe estar claramente definido antes de que se pueda agregar cualquier información. Y si esto es confuso
now don't worry we're actually going to create these databases so it makes sense to you.
ahora no te preocupes, de hecho vamos a crear estas bases de datos para que tenga sentido para ti.
If we had Twitter for example you can see over here the types of tables that we would have and how we
Si tuviéramos Twitter, por ejemplo, puede ver aquí los tipos de tablas que tendríamos y cómo
would organize it.
lo organizaría.
We would have a users table, a tweets table, a following table and we can connect all this information.
Tendríamos una tabla de usuarios, una tabla de tweets, una tabla siguiente y podemos conectar toda esta información.
For example by connecting different pieces of the table. For example the username will be the same in
Por ejemplo, conectando diferentes piezas de la mesa. Por ejemplo, el nombre de usuario será el mismo en
the users table as it is in the tweets table.
la tabla de usuarios tal como está en la tabla de tweets.
That way we can say that the username in the tweets table is the foreign key of the username in the
De esta forma podemos decir que el nombre de usuario en la tabla de tweets es la clave externa del nombre de usuario en el
users table. And then from_user will be the foreign key of username in the following table.
tabla de usuarios. Y luego from_user será la clave externa del nombre de usuario en la siguiente tabla.
Now things like full name or id, something that identifies each row in a table is called a primary key
Ahora cosas como el nombre completo o ID, algo que identifica cada fila en una tabla se llama clave principal
and we'll go through that later on in this section.
y lo veremos más adelante en esta sección.
All right so all these databases- we're going to learn about Postgres SQL but they're all pretty
De acuerdo, todas estas bases de datos, vamos a aprender sobre Postgres SQL, pero todas son bonitas
much the same.
lo mismo.
So once you know one it's fairly easy to pick up the other ones- how do they actually communicate with
Entonces, una vez que se conoce uno, es bastante fácil elegir los otros, ¿cómo se comunican realmente con
the server with the Backend. Well all relational databases use something called SQL.
el servidor con el Backend. Bueno, todas las bases de datos relacionales usan algo llamado SQL.
And SQL allows us to communicate just like HTTP did between the frontend and the backend. With SQL
Y SQL nos permite comunicarnos como lo hizo HTTP entre el frontend y el back-end. Con SQL
we're able to communicate with the database and modify or get or update however we want.
podemos comunicarnos con la base de datos y modificar u obtener o actualizar como queramos.
And we'll have a video on this topic as well.
Y tendremos un video sobre este tema también.
All right so that's relational databases.
Está bien así que eso es bases de datos relacionales.
What about the second type.
¿Qué pasa con el segundo tipo?
The second type is called a non-relational database or a NoSQL database.
El segundo tipo se llama una base de datos no relacional o una base de datos NoSQL.
And once again there are many many different types of databases with some cool names like CouchDB and
Y una vez más, hay muchos tipos diferentes de bases de datos con algunos nombres geniales como CouchDB y
HYPERTABLE.
HIPERTABLE.
Now a mongoDB or a non-relational database lets you build an application without having to define
Ahora una base de datos mongoDB o no relacional le permite crear una aplicación sin tener que definir
the schema first
el esquema primero
unlike a relational database. If we go back to relational database this schema or these tables have to
a diferencia de una base de datos relacional. Si volvemos a la base de datos relacional, este esquema o estas tablas tienen que
kind of be predefined right.
tipo de ser predefinido correcto.
We need to know how our app is going to look, make these tables so that once the app is public we can
Necesitamos saber cómo se verá nuestra aplicación, crear estas tablas para que una vez que la aplicación sea pública podamos
start entering user information and tweets and followers. With a NoSQL or non relational database
comience a ingresar información de usuario y tweets y seguidores. Con una base de datos NoSQL o no relacional
we can just define it as we go.
podemos simplemente definirlo a medida que avanzamos.
And they all have different ways of storing this information so each one is very, very different.
Y todos ellos tienen diferentes formas de almacenar esta información, por lo que cada uno es muy, muy diferente.
And this is another powerful reason to use a non relational database is that, if your data requirements
Y esta es otra razón poderosa para usar una base de datos no relacional es que, si sus requisitos de datos
aren't clear at the outset of your project and maybe you have a massive amount of unstructured data. You
no están claros al comienzo de su proyecto y tal vez tenga una gran cantidad de datos no estructurados. Tú
may not have the luxury of developing a relational database with a clearly defined schema.
puede no tener el lujo de desarrollar una base de datos relacional con un esquema claramente definido.
They offer instead a greater flexibility in that a non relational database are more like folders, just
En su lugar, ofrecen una mayor flexibilidad en el sentido de que una base de datos no relacional es más como carpetas, solo
assembling related information of all types.
ensamblar información relacionada de todos los tipos.
Now MongoDB is something called document oriented.
Ahora MongoDB es algo llamado documento orientado.
It stores information as documents.
Almacena información como documentos.
Let me illustrate this point to you.
Déjame ilustrarte este punto.
I have my desktop here with two folders.
Tengo mi escritorio aquí con dos carpetas.
One is a relational database.
Una es una base de datos relacional.
And here I have users, tweets, profile, following. And you can think of relational databases with this type
Y aquí tengo usuarios, tweets, perfil, seguidores. Y puedes pensar en bases de datos relacionales con este tipo
of storage where this folder lives somewhere on a computer that stores this information. And any time
de almacenamiento donde esta carpeta vive en algún lugar de una computadora que almacena esta información. Y en cualquier momento
we need to ask a database for something, well we grab the users and if we also want to grab the
necesitamos pedir una base de datos para algo, bueno agarramos a los usuarios y si también queremos tomar el
tweets of the user. We find the user that we're interested in. Then find the tweets of the user that we're
tweets del usuario. Encontramos al usuario que nos interesa. Luego, busca los tweets del usuario que conocemos
also interested in with the foreign key that links to the users and we can also find however many followers
También estoy interesado en la clave externa que vincula a los usuarios y también podemos encontrar muchos seguidores
that user has.
ese usuario tiene.
We grab that information and display it on our web app.
Tomamos esa información y la mostramos en nuestra aplicación web.
MongoDB on the other hand
MongoDB por otro lado
will actually have each user as a document. So if I wanted to grab the first user.
tendrá realmente cada usuario como un documento. Entonces si quería agarrar al primer usuario.
Well I just grabbed this document and it has all the followers, the tweets, the profile everything is
Bueno, acabo de tomar este documento y tiene todos los seguidores, los tweets, el perfil, todo es
in this one document. And you might be thinking "MongoDB looks like a better choice than having this
en este documento. Y podrías estar pensando "MongoDB parece una mejor opción que tener esto
way of doing things right?"
forma de hacer las cosas bien? "
Well, it depends on your need and that's why databases is such a complex topic.
Bueno, depende de su necesidad y es por eso que las bases de datos son un tema tan complejo.
It really, really depends on your situation.
Realmente, realmente depende de tu situación.
You can see this MongoDB way being very useful if you have something like a profile maybe a linkedin
Puedes ver que esta forma de MongoDB es muy útil si tienes algo como un perfil, tal vez un linkedin
profile.
perfil.
But if you needed something where you're working with just following data or just tweets data, maybe with
Pero si necesitabas algo en el que estuvieras trabajando con solo seguir datos o simplemente twittear datos, tal vez con
the tweets you want to see what is the average tweet size.
los tweets que quiere ver cuál es el tamaño promedio de tweet.
Well it's really easy to just grab this file and calculate that versus this way where you might have
Bueno, es muy fácil simplemente tomar este archivo y calcularlo en contra de esta manera donde podrías tener
to extract it from each one of the users.
para extraerlo de cada uno de los usuarios.
So it really depends on your needs.
Entonces realmente depende de tus necesidades.
Let me show you another diagram that might be useful. When we look at relational versus non relational
Déjame mostrarte otro diagrama que podría ser útil. Cuando miramos relacional versus no relacional
databases.
bases de datos.
You can think of relational as
Puedes pensar en relacional como
Each table has a Blog Posts, a Blog Tag, a Blog Comments and it links these tables to give you the blog information
Cada tabla tiene publicaciones de blog, una etiqueta de blog, comentarios de blog y vincula estas tablas para darle la información del blog
versus a non-relational that stores this entire block post in an entry and has comments, tags, categories
frente a un no relacional que almacena toda esta publicación de bloque en una entrada y tiene comentarios, etiquetas, categorías
and all other related data
y todos los demás datos relacionados
Just in one single place.
Solo en un solo lugar.
So what does MongoDB use to communicate.
Entonces, ¿qué usa MongoDB para comunicarse?
If we go back to our example here we had SQL for relational databases such as Postgres.
Si volvemos a nuestro ejemplo aquí, tenemos SQL para bases de datos relacionales como Postgres.
Well MongoDB has its own what we call query language and it is just the MongoDB query language.
Bueno, MongoDB tiene su propio lenguaje de consulta y es solo el lenguaje de consulta de MongoDB.
But they both aim to do the same thing.
Pero ambos pretenden hacer lo mismo.
That is to communicate with the database, provide an easy way for the server to communicate with the
Eso es para comunicarse con la base de datos, proporcionar una manera fácil para que el servidor se comunique con el
database.
base de datos.
And in this section we're going to be talking about that and we're going to finally connect the dots
Y en esta sección hablaremos de eso y finalmente conectaremos los puntos
and show you the power of databases once they're connected to a server.
y le mostrará el poder de las bases de datos una vez que estén conectadas a un servidor.
I'll see in the next one. Bye-bye.
Veré en el próximo. Adiós.